WWWw.research-innovator.com
Research Innovator 
ISSN 2348 - 7674 
International M ultidisciplinary Research J ournal 
  
गृह के पास कॉटेवाले, दूधवाले तथा फलवाले वृक्ष स्त्री और सन्तान की हानि करने वाले हैं। यदि इन्हें काटा न जा सके तो इनके पास शुभ वृक्ष लगा दें । 
कॉटे वाले वृक्ष शत्रु से भय देने वाले, दूधवाले वृक्ष धन का नाश करने वाले और फलवाले वृक्ष सन्तान का नाश करने वाले है। इनकी लकड़ी भी घर में नहीं लगानी चाहिए | 
आसन्नाः कष्टकिनो रिपुभयदाः क्षीरिणोऽर्थनाशाय | फलिनः प्रजाक्षयकरा दारूण्यपि वर्जयेदेषाम्‌ || 
(वृहत्संहिता ५३/८६) बदरी कदली चैव दाडिमी बीज पूरिका | 
प्ररोहन्ति गृहे यत्र तद्गृहं न प्ररोहति |“ (समरागण सूत्रधार ३८/१३६) 
'बेर, केला, अनार तथा नीबू जिस घर में उगते हैं, 
उस घर की वृद्धि नहीं होती। 
'पीपल, कदम्ब, केला, बीजू नीबू - ये जिस घर 
में होते है, उसमें रहने वाले को वंशवृद्धि नहीं 
होती ।' 
अश्वत्थं च कदम्बं च कदलीबीजपूरकम 
गृहे यस्य प्ररोहन्ति स गृही न प्ररोहति || (बरहदैवज्ञ ८७/६) 
पीपल, कदम्ब, केला, बीजू.
नीबू ये जिस घर में 
होते हैं उसमें रहने वाले की वंशवृद्धि नहीं होती। 
गृह के भीतर लगायी हुई तुलसी मनुष्यों के लिए कल्याणकारिणी, धन-पुत्र प्रदान करने वाली, पुण्यदायिनी 'तथा हरिभक्ति देने वाली होती है। प्रातः काल तुलसी का दर्शन करने से सुवर्ण-दान 
का फल प्राप्त होता है।6 (ब्रह्मवैवर्त पुराण, कृष्ण १०३/ ६२-६३) 
अपने गृह से दक्षिण की ओर तुलसी वृक्ष का रोपण नहीं करना चाहिए, अन्यथा यमयातना 
Volume IIL Issue IV: August 2016 (80) 
भोगनी पड़ती हे। (भविष्यपुराण म.६)
मालतीं मल्लिकां मोचां चिच्चां श्वेतां पराजिताम्‌। वास्तुन्यां रोपयेद्यस्तु स शस्त्रेण निहन्यते || (वास्तुसौख्यम्‌ पृ.क्र.३८)
मालती, मल्लिका, मोचा (कपास) इमली, श्वेता (विष्णुक्रान्ता) और अपराजिता को वास्तु भूमि पर लगता है, वह शस्त्र से मारा जाता है । 
वाटिका (बगीचा) जो घर से पूर्व, उत्तर पश्चिम या ईशान दिशा में वाटिका बनाता है, वह सदा गायत्री से युक्त, दान देने वाला और यज्ञ करने वाला होता है। परंतु जो आग्नेय दक्षिण, नैऋत्य या वायव्य में वाटिका बनाता है, उसे धन और पुत्र की हानि तथा पर लोक में अपकीर्ति प्राप्त होती है। वह मृत्यु को प्राप्त होता है। वह जाति भ्रष्ट व दूराचारी होता है। 
दिन के दूसरे और तीसरे पहर यदि किसी वृक्ष, मंदिर आदि की छाया मकान पर पड़े तो वह सदा दुःख रोग देने वाली होती है। 
गृह के पास वृक्ष और पौधे लगाना शुभ भी माना गया है जिससे गृह निवास स्थल तथा आसपास के वातावरण जीवन शैली तथा परम्पराओं में अति महत्वपूर्ण स्थान रखते हैं गृह के पास लगाये जाने वाले वृक्ष तथा वनस्पतियों का वर्णन गृह वास्तु द्वारा किया जा रहा है जो इस प्रकार है। 
1 अश्वत्थ :- (पीपल का वृक्ष) पीपल का वृक्ष यह सबसे अधिक शुभ और दिव्य वृक्ष माना जाता है। पूरे देश में इसकी पूजा की जाती है। भगवान श्री ने कहा वृक्षों में “अश्वत्थ” हूँ । आधुनिक वैज्ञानिकों ने भी यह स्वीकार किया है कि इस वृक्ष द्वारा ऑक्सीजन बहुत शक्तिशाली, भारी और शाखाओं के नीचे घनी होती है। सूर्योदय से पूर्व इस वृक्ष के चारों ओर चक्कर लगाना स्वास्थ्य के लिए बहुत लाभदायक माना जाता है। भारतीय परंपरा के अनुसार इसे प्रत्येक 
Editor-In-C hief: Prof, K.N.
Shelke 
